[hudba]
Od krátkych cez stredné až po dlhé. Veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri venátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Samko, prečo mi toto robíš? A tento
podcast vychádza v spolupráci so Samko,
prečo mi toto robíš?
>> Čo?
Ten začiatok bol ťažký. To akože način a
už bol, už boli aj horšie. Eh,
>> aký pocit v tebe vyvoláva, že cez teba
práve preletela gravitačná vlna?
>> Až taký zahanbujúci. Vždy, keď si
spomeniem na gravitačné vlny a spomeniem
si,
>> jak ťažký je len to experiment na
zistenie, stále neverím, že sme to
namerali.
>> Uhm. Ináč akože to je pravda, Einstein,
ktorý ich objaví, tak tomu neveril,
>> že proste keby mi niekto, keby za mnou
niekto pôjde, Einstein mi povie, že je
to teoreticky potvrdené a tak ďalej a že
máš celý život na to, aby si vymyslel,
že budeš dostávať plat, to je jedno, a
že máš celý život na vymyslenie testu na
gravitačné vlny, tak ja neviem, čo by
som odovzdal za, ja neviem, 50 rokov,
keby že to venujem. No a veľa ľudí
presne toto robilo. Je to bola to dlho
nenaplnená Einsteinova predpoveď, kde
okrem ešte keď on povie, že to sa vám
nikdy nepodarí, tak just ti ukážeme, že
sa nám to podarí. A no takže dva kroky
späť. Čo je to gravitačná vlna? Áno.
>> Gravitačná vlna je deformácia
časopriestoru, ktorá letí vesmírom
rýchlosťou svetla a keď cez teba
preletí, tak ťa na preskáčku bude
skracovať a zužovať a rozširovať a že
chvíľku budeš ako keby stlačený z boku a
potom zhora zdola.
>> Ako taká vlna.
>> Problém. Áno. Áno. Áno. A ako taká vlna.
Ale typicky vlna chodí iba hore dole a
táto chodí na preskáčku. Hore dole,
doľava, doprava. hore, dole, doľava,
doprava, že máš tam tieto dva efekty.
>> Takže najprv najprv budeš mať, že 190 a
užší pás a potom budeš mať 170 a širší
pás.
>> Hm. Myslím si, že takáto gravitačná
vlna, keby cez nás prejde, asi tu už
neriešime centimetre ani nič.
>> Vieš čo? Vieš čo? Normálne. Hej. O tomto
som rozmýšľal, že čo by to vlastne bol
za pocit, že keby cez teba prešla
gravitačná vna, ktorá by ťa natiahla
dajme tomu
o cm a pravdepodobne by to v niečom bol
pocit ako na škripci. Asi by ti ale
>> ale nebolo by to na bunkovej úrovni, že
úplne devastačné také niečo, či
>> nie? Lebo ono by to, že každá tá bunka
by sa tie, že eh koľko je, že cm je z
tvojej výšky štvrť percent, takže každá
bunka by sa natiahla o 4% a to nie je až
tak veľa.
>> Mohlo by to byť problém pri nejakých
neviem. No hej. Neviemš, že vieš, že
bunka, čo má proste
>> Ale tak ma napadlo pri proteínoch, pri
ja neviem, pri eh iných bunkovej výmene.
>> Dobrý point, že či to neurobíš s
nejakého DNA, že ti ju proste niekde, že
tam by možno mohlo aj stačiť aj ale tiež
mám pocit, že ten mikroskopický svet je
taký trošku chaotický a fázy, že tam to
4% sa neprejaví. Ale
>> OK.
>> Čo by ti to nejaké kosti, vieš,
neurobilo problémy. Ale tiež mám pocit,
že tie kosti majú istú flexibilitu.
>> Hm. Dobrá otázka, že niekto, kto má
teraz ako si nepovedal, že sú flexibil.
>> Hej, ale áno, že bežne nie, ale že keď
to treba o 4% natiahnuť, tak podľa mňa
ešte takúto majú nejakú voľnosť pohybu,
>> lebo v opačnom garde ty zase chceš, že
aby tie kosti mali flexibilitu pri
stllačaní, že keď dopadneš z metrovej
výšky, tak sa ti proste nepopraskajú a
tak ďalej. Takže mali by mať asi trošku
schopnosť tlmiť. Aj keď to tlmenia sa
>> celkom dobrý nápad na epizódu, že či nás
môžu roztrhať gravitáci.
>> Ja som sa bál, že povieš, že na
experiment, že niekto [smiech]
>> stačia dve super masívne čierne diery
ako zo stredu galaxia a ideme
>> toto je dobrá otázka, že z akej diaľky
by boli smrteľné
>> uhm
>> eh smrteľné gravitačné vlny.
>> Ale dobre, vráťme sa k téme. Tak eh
tieto gravitačné vlny sme zachytili tým
experimentom LIO, nie?
>> Uhm. Áno. Pamätáš si rok?
>> Eh prvýkrát. Eh, 2016.
>> Jáj, nie úplne.
>> Počkaj. Nie, 16.
>> Môže byť. To zne to znie rozumne, ale
nie som si úplne istý. No pokračuj.
>> Eh, neviem teraz takto, ale my eh sa mi
zdá nejako 2020 až tak nejako,
>> nie? Že už to bolo. Tak počkaj, však
nájdeme niekde, lebo totiž tento
detektor, on fungoval dlho, dlho dlho
pozoroval absolútne nič.
>> Uhm.
>> A nabrali odvahu a povedali, že musíme
to len urobiť silnejšie. A keď už to
urobili silnejšie, tak
>> hej,
>> tak už eh
>> odporúčam vám si naozaj prečítať
Wikipedia Page o tom, ako to len ako je
to postavené a akože o tom experimente.
Je to veľmi zaujímavé.
>> 2015 to bolo tak,
>> ale announcnuté až 2016, takže dobre si
pamätal, že ohlásené 2016, lebo si
chceli byť cieť sakramentsky istí, že
objavili tie gravitačné vlny.
>> To bol ešte pekný rok. Eh, Trv nebol
prezident. Eh, objavili gravitačné vlny.
Covid bola vec budúcnosti.
>> Ty kokšo. Áno. Hej. No a keď oprav ma,
ten experiment bol o tom, že sú dve
veľmi zaujímavé laboratóriá s obrovskými
ramenami. Hovorím, prečítajte si lepšie
eh si to predstavíte aj keď uvidíte tie
fotky. Eh sú na opačných stranách USA
alebo aspoň na dosť veľkej vzdialenosti
a oni merali
>> geografovia hovoria ľavý horný a pravý
dolný koniec. No tak by som povedal
Texas a Washington alebo tak tako.
>> Eh, chceli, aby boli čo najďalej od
seba,
>> hej? A na Floridu sa neodvážali to dáť.
[smiech]
A tam oni zachytili vlastne tie
rozdiely, že oni merali stále tú dĺžku v
tej v tých trubiciach a tam sa to nejako
nameralo, myslím.
Tak čiže eh tie naše hypotetické vlny,
ktoré by si ty pocítil, tak tie sú
nereálne. Hodil som rýchlo do chat GPT,
či to vie prepočítať. Tiež to odhadol
tak, ako si aj ty povedal, že na úrovni
10 na m4 a to je teda čo? To je
>> stotina percent, že už by to mohlo byť
problematické. Minimálne
>> bone breaking acceleration.
>> Uhm. Eh, čiže nielen to natiahnutie, ale
aj tá rýchlosť, ako sa to lebo to je
frekvencia 100 Hz alebo stovky hercov.
Takže dobre. A toto by bolo smrteľné,
keby sa zarážali čierne diery asi milión
km od nás.
>> To je to je veľ
>> Čierne diery sa od nás vzďaľujú. Áno, to
je, že nič. To je v podstate
>> to by bolo. To by sme asi boli mŕtvi aj
z tej čiernej diery aj tak. Takže
>> áno. Eh,
takže čierne diery sa v skutočnosti
zrážajú aj na vesmírne pomery relatívne
zriedka a v obrovských vzdialenostiach
od nás. To sú pokojne aj, že miliardy
svetelných rokov. Takže to je obrovská
šialená vzdialenosť.
A tým pádom tá gravitačná vla, ktorá k
nám dôjde, je veľmi slabučká. Slabučká
znamená, že na úrovni 10 na m 20. To
znamená, že ty keď máš meter, tak ti
pribudne
menej ako hrúbka atómového jadra.
>> OK?
>> Dokonca, že 100 000krát menej ako hrúbka
atómového jadra.
>> OK. Tak to je
>> takže to je to je, že ani sa nesnažme a
preto Einstein povedal, že nine, že
takéto niečo proste nebudeme pozorovať.
On ináč neviem, či si počul nejaké jeho
prednášky, že on mal dosť silný nemecký
akcent a nechcel kvôli tomu ani
prednášať, keď odišiel do Ameriky a
chvíľku mu trvalo, kým sa kým sa
osmelil. Akože vieš čo, bol by som veľmi
prekvapený, keby človek, ktorý žil vo
Švajčiarsku, v Nemecku a v Rakúsku a
chvíľku v Prahe mal a
>> chvíľku Prahe
>> nemal veľmi silný nemecký accent pred
vojnový. Takže
>> áno.
>> No, čiže dôjde k nám vlna gravitačná,
ktorá má 10 na-2 m. Eh, 10 na-20
natiahnutie spôsobuje toľkonásobné,
malinké. Na metrových vzdialenostiach si
to nevšimneš. Takže vymysleli, že
zoberme niekoľko kilometrové rameno, v
ktorom bude chodiť laser dopredu, dozadu
a vlastne budeš mať tie ramená dve kolme
na seba. A tam máš takú peknú vec, že
keď sa jedno rameno trošku natiahne, tak
tie lasery, ktoré predtým boli pekne
zladené, už nebudú zladené. Takže ich
najprv zladíš tak, aby sa pekne
prekrývali vlnami.
>> Uhm.
>> A potom v 90 stupň uhli. Myslíš?
>> Áno. Áno. Áno. Tak tak. Čiže v každom
rohu Ameriky máš jedno takéto Lko a cez
to LKO prejde gravitačná vlna. To ten
tunel má 4 km cca alebo teda niekoľko
kilometrov. Je efektívna dĺžka, ktorú
tam eh nalietávajú tie
>> fotóny.
>> Tie áno, tie fotóny laserové. Takže
preletí cez to gravitačná vlna a ono sa
to jemne rozochve s frekvenciou asi
niekoľko stoviek herzov, čo je sranda,
lebo že to keď zmeníš na akustický zvuk,
tak ono to znie zhruba takto, že
[smiech] akustická verzia. To sme
počuli. Hej. Inak, Veronika, toto by sme
mohli dať do popisku. To je super ten
zvuk.
>> Alebo len ho sem strihnúť. To by bolo
super.
>> Alebo len len to tento zvuk tam
nalupovať na 20 minút.
>> Hej. Na konci ako tieto verily piesne.
[smiech]
>> No a ide o to, že teraz tebe preletí tá
gravitačná vlna cez to lko.
>> Uhm. na zachyt zistí, že sa tam niečo
zachvelo a teraz rozmýšľal, že preletela
mi tu gravitačná vlna alebo Joey v bare
o 20 km padol z barovej stoličky na
zadok.
>> Spôsobilo to jemné zemetrasenie
>> a aj keď máme všetko zavesené tak, ako
sa len dá dokonale a odizolované, tak
predsa len nejaký šum sem neprenikol.
A tu je dôvod, prečo majú dve ligo.
>> Jasné. aby nemohol Joey v Texase
ovplyvniť
o tisícky kilometrov niečo ďalej
>> čiže berú len tie signály sa objavia na
oboch detektoroch naraz po prvé a po
druhé
keď už vieš do ktorého to došlo skôr a
do ktorého neskôr tak vieš povedať z
ktorého smeru to približne prišlo.
>> Uhm. A keď vieš povedať, z ktorého smeru
to približne prišlo, tak môžeš
zatelefonovať do NASA a Barskam a opýtať
sa, že počujte, my sme tu zachytili
gravitačné. Zachytili ste aj vy nejaký
iný signál, nejaký záblesk alebo
neutrínový
exces, prebytok neutrín z nejak toho
smeru, že môžeš zrazu zisťovať, že či
nemáš
viacej foriem signálu z toho istého
javu. Lebo keď sa ti napríklad zrazia
dve neutrónové hviezdy, ktoré tiež môžu
vytvoriť gravitačné vlny,
>> tak to bude proste
aj to za aj to zažiari. Takže celkom
veľká výzva hľadať také veci, ktoré
vidíme na všetkých tých kanáloch, ktoré
máme na pozorovanie vesmíru. Gravitačné
vlny. neutrina a signál.
Takže toto je to, čo sa podarilo v roku
2015. Brutálne ťažká dátová analýza, kde
vlastne musíš hľadať, musíš z toho šumu
vyberať ten jemný signál, ktorý je
potvrdený v oboch detektoroch, ale ty
dopredu nevieš, aký je ich časový
rozdiel. Lebo keď prišla gravitačná vlna
kolmo zhora, tak sú prakticky naraz a
keď prišla z boku, tak je tam rozostup.
Takže ty v tom šume musíš hľadať, že ako
správne ho popusúť, aby si to tam
uvidel. Je to mega ťažké. Preto si chcel
byť sakramentenský istý. Ale dnes už
tých gravitačných vĺň zachytili toľko,
že je to prakticky nuda.
>> Tak to je ako s prvou exoplanetou, nie?
Že keď ju objavili, tak potom sa to tiež
roztrhlo, že keď zistili.
>> Áno. A s tými exoplanétami je to v
podstate, že tam ich máme tisíce, tak
pri gravitačných vlnách to ešte nie je
takto. Ale pamätám si, že keď bola prvá,
tak sa o tom písalo, potom o 2:00 sa
písalo, o 3:00 sa už písalo menej a dnes
je ten počet eventov niekde na úrovni
300.
>> No hej. Ale zase ber to tak, že sú
detekované ani nie 10 rokov a exoplanéty
o desiatky rokov. Tak
>> no áno. Áno. Je to, že mega, že nie sme
ešte na úrovni tisí,
>> hej? Hej. Že predstav si o 20 rokov, že
a prepáč, chcel si sa spýtať, že
predstav si,
>> že že to sa že znova si dal dobrý
príklad tie exoplanéty, lebo exoplanéty
nevidíme všetky rovnako dobre. Napríklad
oveľa ľahšie hľadáš exoplanéty, ktoré sú
veľmi ťažké a veľké,
>> lebo viacej zatia svoje slnko, viacej
ním lomcujú a tak ďalej.
Rovnako tento detektor je dobrý na
hľadanie gravitačných vĺn len z istého
zdroja a tým istým zdrojom sú stelárne
čierne diery. To znamená čierne diery,
ktoré vážia nejaký malý násobok
hmotnosti nášho slnka. 10násobok alebo
dve neutrónové hviezdy. Relatívne teda,
že relatívne ľahké objekty.
Toto vedeli, keď to stavali, to bolo
spočítané, že chceme hľadať zrážky
takýchto čiernych dier. Máme predstavu,
koľko ich je vo vesmíre, ako často sa
zrážajú, ako často by sme mali čakať na
signál, akú presnosť musíme dosiahnuť.
Ale nie je to jediným zdrojom
gravitačných vĺbn vo vesmíre. Iným
zdrojom sú napríklad supermasívne čierne
diery, ktoré sa zrážajú. Keď sa zrazia
dve galaxi a každá má v strede
supermasívnu čiernu dieru, ktorá váži
milión alebo miliardu násobokov
hmotnosti nášho slnka, tak aj oni urobia
gravitačné vlny. A to už je, že hm cool,
ten proces je na oveľa väčších škalách,
takže je pomalší.
Takže okrem iného vytvára gravitačné
vlny, ktoré majú
dlhšiu periódu a nedokážeš to zachytiť
na s takýmito krátkymi ramenami.
Jednoducho potrebuješ niečo medzi tými
vlnami je veľký časový rozostup. To
myslíš periódu?
eh, že tá vlna, tá vlna má oveľa väčšiu
frekvenciu, že keby keď som urobil to
tento zvuk, že tak to bola tá gravitačná
vlna, ktorú poznáme a ten zvuk, ktorý
urobia zrážajúce sa super masívne čierne
diery, tak on je oveľa hlbší. To je
zvuk, ktorý má periódu pokojne na úrovni
až hodín.
>> Čiže to je, že veľmi pomalá a dokonca v
niektorých prípadoch, že až roky. To je
vlna, ktorá osciluje na úrovni rokov.
To je, že šialene pomalé vlnenie. Žiadne
také, že 400 500 Hzov, 500 krát za
sekundu zopakovaná vlna. Toto je vlna,
ktorá ktorej trvá rok alebo až roky, kým
proste prebehne.
To znamená, že keď chceš takéto niečo
pozorovať, potrebuješ oveľa väčší
detektor na takéto niečo, oveľa väčšie
rameno. A cool vec je, že takéto niečo
máme vymyslené a nemusíme to robiť my.
Vymysel to za nás vesmír.
Lebo to, čo ty chceš robiť, je vlastne,
že meriaš časové oneskorenie, keď cez
teba preletí gravitačná vlna. Ona
spôsobí, že sa trošku natiahne rameno a
svetlú trvá dlhšie, kým preletí tam
aspäť.
Vo vesmíre existujú mega vzdialené veci,
ktoré sa správajú dokonale predvídateľne
až tak veľmi, že keď medzi nami a týmto
telesom preletí gravitačná vlna, tak si
všimneš, že ten signál trošku je
oneskorený. Pamätáš si epizódu o
Pulzaroch? To boli také blikajúce
pozostatky hviezd.
>> V podstate také vesmírne majky.
>> Áno, áno, áno. A oni sú dokonale
predvídateľné a keď veľmi dlho meriaš
ich signál a zrazu tam vidíš nejaké
výchylky, tak vieš reprodukovať, že čo
asi medzi nami lieta. Znova je to hnusne
zložité, lebo potrebuješ namerať
obrovské množstvo dát a vznikol
experiment, ktorý bežal v podstate, že
15 rokov a ešte stále beží. Volá sa, že
nanograv, lebo to je proste mega dlhý
názov. North American Nanoherz
Observatory for Gravitational Waves. Ale
v podstate pozerajú sa nazad,
>> pozerajú sa na ich časové odchýlky.
>> Áno. Áno. Nanograv.
a zistili, že po tých 15 rokoch zberú
dát a všímanie z tých drobných
odchýliek, kde tie vlny jedna ide cez
druhú, že to je tam proste, že ono to
skôr pripomína nie také pekné vlny na
vode, ale jednoducho rozvlnenú vodnú
hladinu, kde nevieš povedať, tu je jedna
vlnka, tu je druhá, všetko sa tam hmýri,
ale to hmírenie spôsobu je istý v
podstate, že šum.
A oni namerali, že ten šum tam je a v
podstate detegovali
tú časť signálu, ktorá pochádza aj zo
zrážky
supermasívnych čiernych dier. Takže máme
zachytené aj takéto gravitačné vlny,
ktoré sú extrémne pomalinké a majú
periódu na úrovni rokov. No a sranda je,
že existujú ešte aj ďalšie zdroje
gravitačných vĺn. Čiže už vieme tie malé
objekty, ktoré sa zrážajú. Už máme tie
veľké objekty, ktoré sa zrážajú, super
masívne čierne diery. A vesmír, keď
vznikal, tak to bolo brutálne
turbulentné obdobie. A vtedy vzniklo
úplne široké spektrum gravitačných vĺn
od takých, že takýchto až cez tie
hodinové a ročné až po gravitačné vlny,
ktoré majú periódu na úrovni miliónov až
miliárd rokov. keď sa to natiahneš, ak
vznikali veľmi skoro a vesmír sa odvtedy
natiahol nejakým veľkým faktorom, tak sa
oni extrémne ponaťahovali s ním. Takže v
podstate ani nevieme povedať, kde to
spektrum končí, ale môžu to byť v
princípe, že najpomalšie vlnenia, aké
gravitácia môže vytvoriť a vesmír by ich
mal byť plný.
A títo sa pozorujú, kto by to bol poase
sakramentsky ťažko.
Naša najlepšia šanca je v reliktovom
žiarení. To je to žiarenie, ktoré
vzniklo tesne po veľkom tresku, 360 000
rokov a ono by malo niesť sebe odtlačky
gravitačných vĺn.
A sranda je, že kým prišiel Ligo, tak
pár rokov predtým ľudia, ktorí toto
skúmajú, ohlásili, že objavili ten
signál
a potom museli tento objav odvolať.
Zistili, že sa sekli.
>> Takže mali sme pocit, že sme odhalili
gravitačné vlny, ktoré okrem iného mali
pôvod v samotnom veľkom tresku.
Takže naša najlepšia sonda do
najranejšieho vesmíru a zistilo sa, že
nie, že je tam proste podcenili vplyv
prachu na meranie.
Úplne, že takáto nechcem povedať, že
banalita, ale v porovnaní s tým, že čo
ideš skúmať gravitačné vlny ako
pozostatok veľkého tresku, tak to, že ťa
vyškolí prach, tak to by bolo také
smutné,
>> hej? No ale tak aspoň si nepomýlili
kilometre a míle, [smiech]
>> hej. Ináč toto sme sľúbili asi ako v 50.
tej epizóde, že urobíme tie vesmírne
katastrofy a ešte sme sa k tomu
nedostali, takže dobre, že to
pripomínam.
>> Inak to by sme mohli. To je pekná. To je
pekná epizóda. To hneď aj zapíšeme.
>> Áno. Keď sa ti to nestane, tak je to
pekné o tom rozprávať.
>> Ja mám ešte jednu peknú tému.
>> Ja mám jednu peknú tému, ktorú ti
neprezradím, ale podľa mňa sa ti strašne
bude páčiť. To bude to bude to je jediný
vianočný darček, ktorý od mne
nedostaneš. Pekná téma.
>> No ale čo som chcel povedať, friend
ever. Máme, máme zmáknuté tie veľmi
krátke, máme tie dlhé, máme tie mega
dlhé a medzitým je ešte pásmo takých
stredne dlhých gravitačných vĺn niekde
na úrovni sekúnd a roku. Keď si
spočítaš, aké dlhé rameno na toto
potrebuješ, tak rameno dajme tomu, o
rozmere
miliónov kilometrov, možno trošku viac,
možno trošku menej. znova povieš si, že
tak to je šialené, to sa nám nikdy
nepodarí, lebo však vieme, aká je veľká
zemeguľa a že to sa nám tu sa nám sem
nemôže zmestiť takéto niečo.
>> Ale otázka je, že kto povedal, že to
musí byť celé na zemeguli?
Takže prišiel nápad urobiť vesmírny
teleskop gravitačných vĺn. V podstate
zoberieš tri satelity,
ktoré necháš lietať vo vzdialnosti,
dajme tomu 2,5 milióna km.
To je 8,3 svetelnej sekundy, čo odpovedá
frekvencii asi 0,1 Hz.
Takéto niečo by mali byť citlivé. Takže
vieme si predstaviť, ako urobiť niekoľko
miliónov kilometrov dlhé ramená.
zoberieš tri satelity, tie tri satelity
si budú vymieňať signál a budú
pozorovať, či cez ne niečo nepreletelo,
čo by ten signál natiahlo. A toto je
taká zvláštna časť spektra, kde sa
vyskytuje úplne všetko, že tam by mali
byť aj tie primordiálne gravitačné vlny
zo vzniku vesmíru. Mohli by do tohto
spektra zasovať aj tie zarážajúce sa
super masívne čierne diery, aj
zarážajúce sa bežné čierne diery alebo
neutrónové hviezdy. A dokonca aj taká
časť signálu, že máš supermasovnú čiernu
dieru a do jej blízkosti priletí nejaký
objekt a ten objekt, keď sa krúti, tak
eh zrýchlený pohyb,
nebudem zachádzať úplne do detailov,
vytvára gravitačné vlny, že keď máš
napríklad jedna vec obieha druhú, tak to
vyžarujú gravitačné vlny. Takže aj
takéto gravitačné vlny by sme mohli byť
schopní zachytiť a budeme mať veľmi
pekne zmapované potom celé to spektrum.
A dobrá správa je, že tento, neviem, či
je správne slovo experiment, táto
anténa, volá sa to, že Lisa, laser
interferom meter space anténa by mala
vzniknúť a je naplánovaná, ak sa
nemýlim, na rok 2030
5.
>> Tak im držíme palcem.
>> Všetci vieme, ako je to s plánovaním
vesmírnych misí.
>> Určite skorej to stihnú.
>> [smiech]
>> skore lacnejšie a lepšie a viacej uvidia
ako by chceli.
>> Ale vyzerá to tak, že po tom období, po
tom storočí od Einsteina, kedy sme úplne
tápali, čo sa týka gravitačných vĺn, tak
vyzerá, že ich už máme celkom dobre
zmáknuté, že pozorovali sme aj tie veľmi
krátke, aj tie veľmi dlhé a teraz budeme
mať aj tie stredne dlhé. A keď sa nám
ešte podarí vysumariť z toho reliktového
žiarenia a v jeho polarizácii nájdeme
ešte aj náznak tých primordiálnych
gravitačných voln, tak to bude brutálne
zaujímavé.
Okrem iného preto, že to je najlepší
najlepšia sonda do fyziky veľkého
tresku, ktorú máme, alebo jedna z
najlepších. Veď svetlo nemohlo sa šíriť
prvých 360 000 rokov, takže hocičo
vidíš, tak je až z tohto obdobia.
Neutrína sa šírili od vesmíru, kedy
vznikal alebo odkedy už vznikli
neutrína, bežná hmota, ale oni sú zase
také proste, že pomerne prchavé a je
veľa teórií, napríklad inšpirovaných
teóriou strun, ktoré robia predpovede
pre to, ako by mali vyzerať tie
gravitačné vlny z veľkého tresku, aké by
mali mať pomerné zastúpenie rôznych
frekvencií a tak ďalej.
Takže ak sa niekedy chceme niečo
experimentálne dozvedieť z takýchto
teórií, ktoré opisujú veľký tresk, tak
gravitačné vlny do toho vyzerajú byť
najlepším oknom.
Takže držíme v Lizze, držíme Lze palce.
>> Pozri sa tu. Ani nechceš mať
Simpsonovcov ako referenciu a hneď sa to
volá, že Líza.
>> Si naše Líza.
[smiech]
>> Dobre. Eh, a ideme na otázku na záver eh
k týmto krásnym gravitačným vlnám.
Franta sa pýta. Podľa Hawinga sa černé
diery postupne vypažujú eh tepelným
zážením. Až 16 existovať? Čo by sa pak
aleo stať s elektrickým nábojem černej
díer?
>> Eh, dobrá otázka. On sa v princípe môže
vyžarovať tiež eh proste
nejakými mechanizmami. Ja ti rozmýšľam,
čo teraz hovorím správnu vec, ale
dôležité najprv poviem ten záver, ktorý
som chcel povedať, je, že v princípe sa
nemusí vyžiariť všetok, že môže zostať
proste malá granulka, ktorá nedokáže
vyžiariť zbytok elektromagnetický
elektromagnetického náboja a potom ti
zostane taká malá hrudka, ktorá je mega
malá až neviditeľná a zároveň má
elektrický náboj. A to znamená, že keď k
takejto hrudke priletí napríklad protón,
ak by mala záporný elektrický náboj, tak
ti vznikne z toho niečo, čo bude
pripomínať atóm. Volá sa to, že temné
atómy, čiže vlastne zbytok čiernej
diery, ktorá nevie celý vyžiariť svoj
náboj obalený elektrónom, že sa to
naozaj správa ako atóm a môže to mať
potom nejaké prejavy, ktoré by si v
princípe mohol pozorovať.
Takže rozmýšľal som o takejto otázke, že
či môže proste vzniknúť niečo
pripomenujúce hmotu, čo by bolo, že mega
ťažké, lebo stále je to podstatok
čiernej diery, takže by to vážilo
milióntinu gramov, čo je na elementárne
častice šialene veľa a zároveň by to
malo elektrický náboj, obal, všetko.
>> A teda hej, môžu hingovým žiarením
vyžarovať aj elektróny, pozitróny,
>> v podstate hocijaké častice. Ono sa to
správa ako mega horúca vec, ktorá
zakrivuje časopriestor, takže sama o
sebe nemá teplotu, ale ten zakrivený
časopriestor v okolí vyzerá ako keby
mal.
>> Uhm.
>> Takže tak.
>> Tak
>> dobre. Tak eh dneska sme sa rozprávali o
gravitačných vlnách. Ako sme ich
prvýkrát zachytili, čo sú to
primordiálne gravitačné vlny nám Samko
vysvetlil. A na čo sa máme tešiť? Na
Lizu. Hurá, Lizo.
>> Takže tak. Krásne sviatky vám prajeme.
Nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách. Tešte
sa na nový rok. Pripravujeme veľa vecí a
príde aj špeciálna epizóda k Vianoce. A
majte sa.
>> Podľa mňa táto epizóda vyjde až na nový
rok, ale teda však pravoslávné Vianoce
podľa mňa ešte stíhame, takže pekné
sviatky.
>> Ale nepovedal som, ktorý rok Vianoce,
vieš.
>> Ó, áno, presne tak. Si to necháme na
2020 2035 a takto budeme aktuálni.
Vydajme to tesne predtým, ako vypustia
Lízu.
>> Áno, presne tak.
>> Tak majte sa pekne.
>> Presne tak. Majte sa.
[hudba]
>> Existuje Boh, ak je na svete toľko
utrpenia?
>> Je environmentalizmus nové náboženstvo?
>> Je lepšie nespravodlivo znášať, ako ju
konať? Ja som Jakub Betinský
>> a ja Andrej Zeman.
>> A spolu tvoríme pravidelnú dávku.
vzdelávací podcast pre zvedochtivých,
ktorý vás rozrozmýšľa nad aktuálnymi a
nadčasovými otázkami filozofie, vedy a
náboženstva. Vychádzame každý utorok.
Nájdete nás na pravidelnadávka.sk,
Facebooku a Instagrame [hudba] a tiež na
denníku SME.
>> Tešíme sa na vás.
เฮ